=== EP 182 ===
title: 봉주르! 종로 앙상블 밥상
region: 서울특별시 종로구
air_date: 2022-12-30
body_text_len: 1353
&lt;182회 봉주르! 종로 앙상블 밥상&gt; 어느덧 2022년 마지막 날이 다가왔습니다. 오늘은 한 해를 마무리하는 의미로 아주 특별한 손님을 모셨는데요. 생후 6개월에 프랑스로 입양되어 프랑스의 장관직까지 지낸 글로벌 유명 인사 ‘플뢰르 펠르랭’씨입니다. 40년 만에 고국에 돌아왔다는 플뢰르 씨에게 아무 밥상이나 내어놓을 순 없기에 서울 그리고 한국 문화의 중심지인 종로로 귀한 손님을 모셨습니다. 소탈한 플뢰르 씨는 막걸리를 매우 좋아하신다더군요. 그래서 특별히 인사동 한복판에서 직접 막걸리를 빚는 양조장을 찾았습니다. 일전에도 제가 방문한 적 있는 곳인데, 3개월 숙성시킨 막걸리와 남도 음식을 맛깔나게 내어놓는 곳입니다. 시장에서 서대를 사 와 직접 손질하고 말려 조리하는 찜은 물론이고 참기름에 볶아내 비린 맛을 잡은 꼬막비빔밥도 일품이지요. 하지만 가장 좋았던 것은 그윽한 풍미의 막걸리와 그 단짝, 해물파전입니다. 주문 즉시 반죽해서 바삭한 식감이 그만인데요. 해물파전을 많이 드셔봤다는 플뢰르 씨도 엄지척, 하시더군요. 외국 음식들도 한국에 오면 한국화되기 마련인데, 프랑스 대사관에서 총주방장을 맡은 분이 운영 중인 프랑스 가정식집이 있다고 해서 한국 사랑으로 유명한 파비앙 씨도 함께 모셨습니다. 실제로 프랑스 가정에서 자주 먹는다는 요리를 3만 원이라는 합리적인 가격에 즐길 수 있어 매우 인기가 많은 곳인데요. 프랑스에서 해장용으로 즐긴다는 양파수프와 와인에 졸인 찜닭인 꼬꼬뱅, 마무리로 달지 않아 부담스럽지 않은 크림브륄레까지 여기가 프랑스 아닌가 하는 착각이 들 정도로 훌륭한 코스요리를 대접받았습니다. 사찰음식, 하면 약간 맛이 떨어진다는 오해가 있는데요. 파비앙 씨가 자주 찾는다는 아주 맛깔난 사찰음식 전문점을 찾았습니다. 이 댁 요리는 처음부터 끝까지 어디 하나 손 많이 가지 않는 것이 없었는데요. 아무런 간 없이 호박의 맛을 그대로 낸 호박죽, 아침마다 끓인 채수로 기름 대신 졸여낸 우엉잡채, 12년 된 씨육수로 깊은 맛이 일품인 무조림 그리고 자연건조 해 식감을 살린 표고버섯탕수까지, 채소로 이런 맛을 낼 수 있나? 싶었던 아주 맛있는 집이었습니다. 손님들을 보내드리고 혼자 한잔할만한 곳을 찾았습니다. 메뉴판도 없어 주인장이 배짱 장사를 하나~ 싶었던 곳인데요. 알고 보니 예약을 받아 손님들이 원하는 재료로 코스요리를 척척 내어놓는 아주 솜씨 좋은 집이더군요. 특히 산초 열매를 숙성시켜 느끼함을 싹 잡은 아귀 간 요리와 양파즙만으로 농도를 맞췄다는 양념을 끼얹은 가오리찜, 그리고 꽤 오랫동안 숙성시켜 쫀득함을 잘 살린 숙성회가 인상적이었습니다. 종로 가까이 산다면 오가며 자주 들릴만한 곳이더군요. 이렇게 숨은 맛집들이 많다니, 역시 명실상부한 종로였습니다.

=== EP 184 ===
title: 맛의 고공비행! 김포 금빛 밥상
region: 경기도 김포시
air_date: 2023-01-13
body_text_len: 1545
&lt;184회 맛의 고공비행! 김포 금빛 밥상&gt; 훌쩍 떠나고 싶을 때면 생각나는 도시죠 금빛 평야가 멋진 풍요의 땅, 김포를 찾았습니다 김포 손님은 대한민국 TV 드라마의 역사인 김용림 씨와 함께했습니다 극 중에서 무서운 시어머니 역을 많이 하셔서 긴장했는데 막상 만나보니 참 소녀스러우시더군요 여행 내내 웃음소리가 끊이지 않았습니다 김포 하면 쌀이 유명하죠 밥이 맛있는 식당이 있다고 해서 찾았습니다 그런데 건물이 누가 봐도 가정집! 현관에 들어서니 내부도 영락없이 살림집이더군요 그림 같은 풍경을 병풍 삼아 작은 티테이블 앞에 앉아있자니 말 그대로 ‘상다리가 휘어지게’ 차려진 한 상이 등장합니다 각종 겨울 나물에 3년 묵은 콩잎장아찌, 8년 묵은 무장아찌, 된장찌개, 묵은지지짐, 계란찜, 시래기조기조림까지! 전부 제 마음에 쏙 드는 반찬들이더군요 이게 총 24가지나 된답니다 이어 24년 된 무쇠솥을 들고 오셨는데 밥이 어찌나 윤기가 자르르한지 보기만 해도 군침이 넘어가더군요 밥을 푸고 난 뒤에 구수한 누룽지까지! 이웃집에 초대받아 한 상 제대로 대접받은 기분이었습니다 날이 쌀쌀할 땐 뭐니 뭐니 해도 뜨끈한 국물이 생각나지요 이북식으로 끓이는 만두전골 집을 찾았습니다 바삭하게 부친 녹두전을 맛보고 있자니 곧이어 만두전골이 나왔는데요 맑은 육수에 빨갛게 양념한 고기고명이 시선을 사로잡더군요 육수 내면서 맛이 빠지고 퍽퍽해진 고기를 고춧가루 양념해서 고명으로 얹어 알뜰하고도 맛있게 먹었던 이북 식문화입니다 양념장을 풀어 시원하면서도 은근히 매콤한 국물이 참 인상적이었습니다 이 댁 만두는 냉동시키지 않고 하루 두 번씩 팔만큼만 빚는다더군요 생만두라 그런지 만두피가 야들야들하면서도 쫄깃하고 돼지고기가 넉넉히 들어간 만두소도 육즙이 가득하니 좋더군요 넉넉히 들어간 채소, 칼국수, 생만두에 고기고명까지 참 조화로움 만두전골이었습니다 언젠가부터 코다리요릿집이 참 많이 생겼지요 김포 코다리계의 신흥강자가 등장했다고 하여 찾았습니다 가게 벽면 곳곳에 붙어 있는 주인장의 자부심! 양념을 남기면 사장님이 눈치를 준다니 허허 대체 얼마나 자신이 있으면 그러나 자못 기대가 되더군요 대표 메뉴 시래기코다리조림의 등장! 자칫 밋밋할 수 있는 코다리에 비법 양념이 아주 잘 배 맛이 좋았습니다 31가지 재료를 넣은 양념이라더니 자부심 가질 만합니다 매콤달콤하면서도 다채로운 맛이 느껴지는 비법 양념! 양념이 맛있다보니 양념 잔뜩 머금은 시래기에 양념에 소면 비벼 먹고, 마지막으로 밥까지 비벼 야무지게 싹싹 다 먹게 되더군요 평소 코다리를 좋아한다던 김용림 씨는 실제 촬영 마치고 남편 위해 포장해갔답니다 김포 마지막 집은 주인이 못 퍼줘서 안달 난(?) 가성비 최고 돼지갈빗집입니다 메뉴판에 이미 딱 적혀있더군요 고기 주문 시 1인 1음료 무료! 1인 1식사 무료!! 게다가 돼지갈비도 목살이나 전지를 덧댄 게 아니라 진짜 100% 돼지갈비만 쓰시더군요 부드러우면서도 쫄깃한 식감에 극강의 단짠조합이 꽤 괜찮았습니다 남는 게 있나 걱정이 됐는데 주인장이 직접 돼지갈비를 정형부터 포 뜨는 것까지 직접 모두 하신다더군요 마음마저 따뜻해지는 한 상이었습니다

=== EP 192 ===
title: 피지컬 100% 맛! 추성훈의 신사동 고기 밥상
region: None
air_date: 2023-03-10
body_text_len: 1500
&lt;192회 피지컬 100% 맛! 추성훈의 신사동 고기 밥상&gt; 유행을 선도하는 대한민국 트렌드 일번지 서울 강남구 신사동으로 향했습니다 . 언제나 활력이 넘치는 젊음의 거리지요 . 신사동 나들이는 요즘 완벽한 피지컬로 다시금 뜨거운 전성기를 맞이한 추성훈 씨와 함께했습니다 . 고기를 좋아한다는 추성훈 씨 입맛에 맞춰 고기 밥상으로 준비했답니다 . 아침부터 찾은 첫 번째 고깃집은 24 시간 운영하는 쌈밥집입니다 . 해장국도 아니고 쌈밥을 24 시간 운영하는 곳은 처음인데요 . 통상 제육볶음 등을 내놓는 여느 쌈밥집과 달리 불판에 고기를 구워 먹는 집이더군요 . 가장 인기 있다는 우삼겹쌈밥정식을 시켰는데 , 얇게 썬 우삼겹을 이 집만의 특제양념에 담갔다가 굽는 방식이었습니다 . 특제양념 덕분인지 느끼하지 않고 계속 먹을 수 있겠더군요 . 게다가 쌈 채소가 무려 18 종이나 나와 다양하게 싸 먹는 재미가 있었습니다 . 요즘같이 채소가 금값인 시국에도 쌈 채소는 무한리필이라니 부담은 덜어두고 마음껏 즐길 수 있겠더군요 . 이 집의 인기 메뉴는 바로 해물쌈장인데요 . 단골들은 꼭 시킨다는 필수 메뉴랍니다 . 쌈장에 오징어와 우렁을 넣고 볶아 쫄깃한 식감은 물론 감칠맛까지 더해져 그냥 먹어도 좋고 , 쌈에 싸 먹어도 좋고 , 심지어 밥에 비벼 먹어도 아주 훌륭하더군요 . 덕분에 탄수화물을 멀리하고 있던 추성훈 씨도 두 손 들고 크게 한 입 했다지요 . 가성비 좋고 맛도 좋은 쌈밥집이었습니다 . 신사동 한복판에 제대로 맛을 내는 제주음식점이 있다고 해서 찾았습니다 . 두 번째 고기 파티의 주인공은 바로 돼지고기 ! 도마 위에서 따뜻할 때 썰어서 바로 먹는 ‘ 돔베고기 ’ 를 먼저 맛봤는데요 . 제주 비양도에서 공수한 톳과 갈치속젓을 함께 내주더군요 . 제주 출신 주인장이 어머니가 집에서 해주시던 방식이랍니다 . 입안에서 사르르 녹는 돼지 수육에 꼬들꼬들한 톳과 짭짤한 갈치속젓의 조화가 아주 좋더군요 . 단돈 만 원에 두 가지 국수를 맛볼 수 있는 국수도 훌륭했습니다 . 특히 잔칫날에나 맛볼 수 있다는 제주 향토음식 ‘ 접짝뼈국 ’ 은 고기 육수에 메밀을 풀어 걸쭉한 국물이 포인트인데요 . 든든하면서도 구수해서 자꾸 들이키게 되더군요 . 제주도 푸른 바다가 눈앞에 아른거리는 한 상이었습니다 . 신사동 고기 밥상의 마지막 주자는 닭고기입니다 . 닭특수부위를 숯불에 구워 먹는 집인데요 . 이 집은 특별히 참숯이 아닌 커피나무숯을 쓴다더군요 . 가격이 배로 비싸지만 특유의 구수한 향 때문에 포기할 수 없었답니다 . 실제로 고기를 입에 넣었더니 참숯과는 다른 구수한 불향이 입안을 가득 메우더군요 . 모둠구이를 시키면 목살 , 허벅지살 , 안창살 , 연골살 네 가지 부위가 나오는데 하나하나 식감이 다른 데다 취향껏 골라 먹는 재미가 있어 질리지 않고 먹을 수 있었습니다 . 특히 함께 나온 토르티야에 각종 채소를 함께 싸 먹으면 멕시코 요리 타코로 변신하는데요 . 먹는 방식에 따라 한식과 멕시코를 넘나드는 닭고기의 우아한 변신 ! 즐거운 식사였습니다 .

=== EP 197 ===
title: 골목 노포의 유혹! 서울 성동 밥상
region: 서울특별시 성동구
air_date: 2023-04-21
body_text_len: 1474
&lt;197회 골목 노포의 유혹! 서울 성동 밥상&gt; 재개발로 들어선 신축 아파트 단지와 옛 골목의 주택가가 공존하는 동네, 성동구에서 아스라이 사라져가는 옛 골목길을 걸어볼까 합니다. 오래된 골목에는 그만큼 세월을 안은 노포가 있는 법! 성동기행에서 함께 할 세 군데 노포의 공력을 모두 합치면 110년이나 된답니다. 노포의 유혹에 함께 빠질 스타는 바로, 가수 겸 뮤지컬배우 아이비 씨. 알고 보니 아이비 씨는 성동구 금호동 주민이더군요. 금호동 동네 사람과 함께 찾은 곳은 6.25전쟁 무렵 형성된 금남시장입니다. 시장의 역사가 깊은 만큼, 유서 깊은 식당도 많은데요. 그중에서도 금남시장에서 가장 오래됐다는 터줏대감 냉면집으로 향합니다. 금남시장 골목에서 이 집 냉면 모르면 귀신이라 부를 정도~ 그런데 독특한 게 대표 메뉴가 바로, 청양고춧가루로 화끈함을 더한 매운냉면이더군요. 1대 사장님께서 서울 사람들 입맛에 맞게 이것저것 추가하다 보니 탄생했다는 매운냉면! 일명 ‘맵찔이’로 불리는 제 입맛에도, 매운맛 마니아 아이비 씨 입맛에도 썩 괜찮았습니다. 혀끝이 마비될 정도로 매운데 젓가락을 내려놓을 수 없는 맛이랄까요. 매콤함에 아찔할 땐 물냉면을 추가하면 안성맞춤! 잔칫국수 만들던 솜씨에서 탄생해 은은한 해물 맛이 느껴지는 게 속을 시원하게 달래주니 이보다 더 좋을 수가 없습니다. 1979년 곳곳에 흩어져 있던 중고차 매매업체를 모아 형성한 장안평중고차매매시장. 40년이 넘는 세월 동안 중고차의 메카로 불리는 이곳에 중고차 매매시장 상인들의 사랑을 받는 고향 같은 식당이 있습니다. 바로 매매시장 건물 지하 1층, 6공주가 지키는 백반집! 저보다 누님이신 회장님을 비롯해 나이 지긋한 직원이 4명, 여기에 50대 따님까지 6공주가 합심해 손맛 발휘하는 곳입니다. 저렴한 가격에 다양한 점심 메뉴를 파는데, 이 댁의 특미는 바로 주꾸미샤부샤부입니다. 봄은 활주꾸미가 유통되는 시기! 청량리수산시장에서 활주꾸미를 공수해 샤부샤부로 내는데요. 1인분에 13,000원이라는 저렴한 가격에 실한 주꾸미를 넉넉히 내어주니 찾아오는 손님 모두에게 늘 합격점을 받습니다. 게다가 35년 내공의 손맛으로 볶아낸 활주꾸미볶음 역시 안 먹으면 손해날 맛! 장안평 중고차매매시장이 재개발로 사라지기 전에 꼭 한 번 들르시면 좋겠습니다. 이어서 행당시장 먹자골목으로 향했습니다. 동네 사람들이 맛있는 음식으로 하루의 피로를 풀고 플 때, 찾는 해산물 맛집이 있는데요. 제 고향 여수 출신의 주인장이 운영하는 곳으로 하루가 멀다하고 여수서 일가 친척 총동원해 해산물을 올려보낸답니다. 덕분에 저렴한 값에 서대며 돌게, 병어 등 여수 밥상을 만날 수 있는 거죠. 재료만 여수산인 게 아니라 만드는 솜씨 역시 여수 스타일! 얇게 썬 서대회를 막걸리에 주물러 무쳐내는 솜씨는 말할 것도 없고 갓김치에 돌게장, 밑반찬까지 뭐 하나 버릴 것이 없더이다. ‘추억의 절반은 맛’이라는 말이 있죠. 여수가 그리울 땐 여수 밥상으로 가도 좋겠습니다.

=== EP 198 ===
title: 천생연분의 맛! 남양주 나들이 밥상
region: 경기도 남양주시
air_date: 2023-04-28
body_text_len: 867
&lt; 천생연분의 맛 ! 남양주 나들이 밥상 &gt; 서울에서 한 시간이면 도착하는 나들이 명소 , 남양주에 들렀습니다 . 한강을 끼고 천마산 , 예봉산 등 수려한 산들도 많아 기분전환하기엔 최적이지요 . 늦은 봄을 만끽하기 위해 나선 남양주 나들이에 연예계의 소문난 잉꼬부부 박시은 , 진태현 부부가 함께 했습니다 . 너무 다정해서 부러움이 절로 샘솟더군요 ~ 동네 어디든 걸출한 해장국집 하나쯤 있기 마련이죠 ? 오남읍에서 알아준다는 24 시간 해장국집에 들렀는데요 . 중국의 명차인 보이차를 식전에 내어주는 것부터 네 가지 육수를 배합해 진한 국물 맛이 일품인 해장국도 아주 근사하더군요 . 양도 두툼하게 썬 데다 선지는 무한리필이 된다고 하니 주린 배를 채우긴 딱이지요 . 마무리로 내어주는 제철 과일 주스까지 , 근사한 코스요리 한 상을 대접받은 기분이었습니다 . 요즘 외식 한번 하려면 3, 4 만 원은 기본인데요 . 만 원에 27 찬의 보리밥 한 상을 내어준다는 집을 찾았습니다 . 저렴하다고 아무렇게나 내어주는 것이 아니라 직접 낸 육수로 나물을 볶고 , 기름도 양파와 파를 끓여 건강하게 요리를 하시더군요 . 만 원에 고등어조림과 돼지고기 보쌈까지 한가득 내어주니 얼마나 가성비 좋은지 … 가성비라는 말을 저어하는 편이지만 가격이 무색할 만큼 푸짐한 곳이었습니다 . 저녁이 되면 꼭 고기 생각이 나지요 ? 남양주에서 고기를 꽤 한다는 곳을 찾았습니다 . 요즘 냉동이나 숙성이 유행인데 , 26 년 동안 오로지 생고기만을 고집해왔다고 하더군요 . 3 일에 한번 받아온다는 나주 유황돼지는 잡내가 전혀 없고 육질이 뛰어났는데요 . 함께 곁들일 장아찌 4 종까지 더하니 맛이 한층 더 나더군요 . 마무리 냉면까지 완벽한 한 끼였습니다 .

=== EP 199 ===
title: 맛의 엄지척! 대구 달서구 밥상
region: 대구광역시
air_date: 2023-05-05
body_text_len: 1519
&lt;199회 맛의 엄지척! 대구 달서구 밥상&gt; 예로부터 영남의 중심으로 통한 뿌리 깊은 동네 대구 그중에서도 2 만 년의 선사시대 역사를 가진 유구한 동네 달서구를 찾았습니다 뚝심 있고 화끈한 맛의 별전치를 함께 할 오늘의 게스트 ! 어린이날을 맞이해 언제봐도 해피 바이러스 가득한 트로트계 요정 홍진영 씨를 초대했죠 전국구 행사를 다니며 팔도 진미 맛 좀 봤다는 홍진영 씨에게 대구의 숨은 진짜배기 맛을 보여드릴 참입니다 처음 향한 곳은 고향인 성주를 떠나 대구에서 자리 잡으며 입소문 난 식당인데 그 주인공이 ' 딩기장 ' 입니다 경북 쪽에서 많이 먹는 속성장인데 지역에 따라 딩기장 , 시금장으로 불리는 등겨장이지요 보리타작하고 난 뒤 남은 속겨를 장으로 담가 상을 푸짐하게 만들어준 고마운 찬 이지요 사실 이 집이 입소문 난 데는 경상도의 뿌리가 담긴 또 다른 음식이 시그니처인데요 닭 , 황태 , 가오리 , 문어 , 다시마를 간장에 조린 모둠간장조림입니다 내륙에 위치한 터라 싱싱한 해산물 대신 반건조한 식재료를 불려 졸여낸 데서 유래한 음식인데 원래 성주 지역에선 중요한 제수였다네요 오랜 역사에 맛있는 변주가 더해진 한 상 ! 경상도의 향토 밥상을 제대로 찾았습니다 홍진영 씨는 대구 하면 가장 먼저 떠오르는 것이 대구 사람들을 닮은 화끈한 맛이라고 하더군요 유명세 치르는 중화비빔밥만큼이나 현지인들 사이에서 유명한 것이 ' 흑태찜 ' 이라는데 그 정체가 메로 랍니다 지방이 많은 메로는 대구 사람들의 입맛에 맞춰 맵고 칼칼하게 빨간 양념해 먹게 됐다네요 껍질이 두꺼운 메로의 비린내를 잡은 매콤한 양념에 어떤 비밀이 있는가 싶었는데 이 집은 소금누룩으로 그 맛을 낸다는군요 연구에 연구를 거듭한 이 집 메인요리만큼이나 정갈하게 나오는 반찬 또한 입맛을 돋우는 훌륭한 조연들입니다 현지인들의 외식 1 순위라는 흑태찜 꼭 놓치지 말고 맛보아야 할 대구의 숨은 맛입니다 배가 불러올 때즈음이면 대구 달서구의 명소인 대형 원시인 조형물과 2 만 년의 선사시대 역사를 재현해 놓은 거리의 박물관을 걷기에 참 좋더군요 여기에 산책로로 조성된 월광수변공원도 빼놓을 수 없는 곳인데 사실 이곳을 꼭 찾아야 하는 이유를 발견했죠 20 년의 역사를 가진 한우 명가가 자리 잡고 있기 때문이죠 일주일에 2~3 번은 고기를 꼭 먹는다는 홍진영 씨를 위해 고심해서 고른 집이기도 한데 육질이 좋은 1++ 거세 한우 소갈빗살을 주력 메뉴로 판매하는 집입니다 생소갈비는 거세 한우 특유의 진한 육향을 느끼게 좋고 양념소갈비는 마늘 , 참기름으로 즉석 양념해 감칠맛을 더해 변주된 맛을 즐기기에 좋더군요 홍진영 씨가 콧노래를 부르며 요즘 말 따라 무한흡입했다니 그 맛은 인정받은 셈이지요 ? 그리고 이 집의 마무리는 흔한 냉면이나 된장찌개가 아닌 대구식 육개장인데 대파가 많이 들어갔지만 특유의 진액을 씻어내 깔끔하면서도 칼칼한 맛을 냈습니다 점심시간엔 웨이팅 해야 할 정도로 인기라고 하니 이곳에 오면 꼭 한번 맛보시길 바랍니다 홍진영 씨도 엄지척을 외친 숨겨진 대구의 맛 , 뚝심 있는 그 맛이 오래토록 지켜지길 !

=== EP 203 ===
title: 맛의 정치학! 이태원 글로벌 밥상
region: None
air_date: 2023-06-09
body_text_len: 1125
&lt;맛의 정치학! 이태원 글로벌 밥상&gt; 남산 아래 작은 지구촌 이태원을 오랜만에 찾았습니다. 글로벌 문화 1번지이자 세계 음식이 모여있어서 세계를 맛보고 싶으면 제일 먼저 생각나는 곳인데요. 글로벌 정치학자로서 美 전 대통령 버락 오바마 인터뷰도 했던 김지윤 박사와 함께 세계인들이 사랑할 만한 맛을 찾으러 떠나봤습니다. 동남아시아는 물론 중동, 아프리카까지 전 세계에서 온 음식을 만날 수 있는 이태원. 이곳에 김지윤 박사의 ‘솔푸드’도 있답니다. 캐나다에서 행복했을 시절에 함께 했다는 음식. 그 이름이, 지금도 쓰면서도 번쩍하는데 ‘푸틴’이라더군요. 감자튀김에 하얀 생치즈, 진한 그레이비소스를 얹어낸 캐나다의 국민 음식, 푸틴. 겉보기엔 투박해도 생치즈는 6시간 들여 직접 만들고 소스도 하나하나 신경 쓰기에 공력이 공히 드는 요리가 아니랍니다. 외국인이 처음 떡볶이를 먹는다면 이런 느낌일까요? 아직 낯설지만 누군가와 추억의 맛을 함께 한다는 건 참 행복했습니다. 세계인이 모두 사랑할 음식이 있다면, 무엇일까요? 생각해 보면 만두가 아닐까 싶습니다. 이탈리아에 라비올리가 있고, 홍콩에도 딤섬이 있으니 말이지요. 이 만두를 40년 동안 사랑해 온 장인이 여기 있답니다. 이곳 만두는 겉은 그냥 고기만두, 김치만두 같지만 고기만두에는 제주 무말랭이를 넣어주고 김치만두에는 김치 없이 절인 배추를 쓰는 게 이곳의 필살기! 슴슴하니 자꾸 당기는 맛으로 승부하는 곳이랄까요. 이곳에서 내놓은 샤부만두전골은 사골과 채수로 두 번 우려낸 육수와 6가지 휘황찬란한 버섯들이 가미된, 아주 훌륭한 만두의 변주이더군요. 외국인들이 맛보고 싶은 음식 중의 하나가 간장게장이라니.. 우리나라 밥도둑인 줄만 알았는데 세계인의 입맛까지 훔칠 모양입니다. 이 서울 한복판에서 유명 인사들이 드나드는 게장 집이 있다기에 들렀지요. 아차, 알고 보니 꽃게가 원래는 ‘곶게’였다더군요 꽃게 등딱지에 뾰족하게 튀어나온 부분이 ‘곶’을 닮았다 하여 이름 붙었다지요? 그런데 간장게장을 시키니 돼지등심육전과 명태회무침, 가자미식해가 푸짐하게 차려지니 여느 시골집에 온 듯한 푸근함이 느껴졌습니다. 연평도 서해에서 갓 잡은 꽃게와 포항 동해에서 영근 주인장의 간장! 이 두 바다의 맛이 서울에서 이리 만나니 참 근사한 일입니다.

=== EP 204 ===
title: 맛의 물길~ 김천 진미 밥상
region: 경상북도 김천시
air_date: 2023-06-23
body_text_len: 1289
&lt;맛의 물길~ 김천 진미 밥상&gt; 물맛이 단 ‘감천’이 흐르는 고장, 김천. 산간지대가 주를 이루는 김천의 심심산골에서 진미 밥상을 찾아보려고 합니다. 김천의 숨은 맛집을 찾아다니는 동반자로는 미스터트롯2에서 열화와 같은 성원을 받은 사나이, 안성훈 씨가 함께 했습니다. 김천에 여행온 이들의 발길이 첫 번째로 향하는 곳이 바로, 황악산의 고찰, 직지사인데요. 직지사 주변에는 오랜 시간 솜씨를 부리고 있는 산채정식집이 많습니다. 이번엔 안성훈 씨가 먼 길 왕림해준 만큼, 특별히 잘 알려지지 않은 숨은 맛집을 물어물어 찾아갔는데요. 김천 산골 밥상의 점심 특선은 바로, 소고기능이국! 어떤 모습일까 궁금했는데, 명이김치, 가죽김치, 열무김치, 배추김치 4종과 꽁치젓갈, 창난젓갈, 열기까지~ 김천 산골에서 웬 명이에 꽁치인가 했더니 울산에서 시집온 울산 아지매의 손맛이 담긴 찬이더군요. 게다가 주인장 손이 어찌나 큰지 찬도 국도 대접째 등장해 마치 머슴밥 같았습니다. 특히 소고기능이국은 2~3등급 한우를 아끼지 않고 통째로 끓여내 맛이 깊고 진한 것이 김천에서 몸보신하고 싶으시다면 이곳을 찾길 추천드립니다. 숲길을 따라 달리다 보니 또 하나의 오두막집이 등장했습니다. 경부선 열차가 달리는 모습이 보이는 위치에 은밀히 숨어 있는 오두막집. 이곳은 김천의 향토 음식인 갱시기를 파는 몇 안 되는 집입니다. 그래서 김천을 떠나 상경한 이들이 고향의 맛을 그리며 찾는 곳이 됐죠. 갱시기는 보릿고개 시절 김천 사람들이 김치에 쌀과 떡, 국수, 수제비, 고구마 등 남은 재료를 모두 넣고 양을 불려 끓여 먹던 구황 음식. 이름은 낯설지만 그 모양새와 맛은 흔히 먹는 김치죽과 유사하더군요. 게다가 술술 들어가 속도 편안한 게 김천 사람들이 왜 갱시기 맛을 못 잊는지 알겠더이다. 산간 지역인 김천 지례면에는 예부터 명성이 자자한 특산물이 있습니다. 바로 외래종에 밀려 지금은 그 개체수가 적지만, 특유의 옹골찬 맛으로 임금님께 진상까지 됐던 흑돼지죠. 집집마다 흑돼지 안 기르는 사람이 없었다던 지례 마을. 그 맛을 못 잊고 여전히 흑돼지 밥상을 찾는 이들이 수두룩하답니다. 지례에서 이웃이 운영하던 흑돼지 식당을 물려받아 37년째 운영 중인 노포를 찾았는데요. 흑돼지를 두껍게 썰어 초벌한 뒤, 연탄불에 구워 먹는데 그 맛이 추억과 어우러져 한 수 하더이다. 특히 이 댁에선 경상도의 밥도둑으로 불리는 별미 반찬, 고추장물도 맛볼 수 있는데요. 매콤하고 찝질해 보리밥에 더해 먹어도 흑돼지구이에 얹어 먹어도 그 맛을 한층 더 돋우는 게 김천까지 흑돼지 먹으러 다시 찾아가고 싶을 정도였습니다.

=== EP 205 ===
title: 꿈엔들 잊힐리야 옥천 금강 밥상
region: 충청북도 옥천군
air_date: 2023-06-30
body_text_len: 819
&lt;꿈엔들 잊힐리야 옥천 금강 밥상&gt; 비단같은 물결이 아름다운 곳, 금강이 굽이쳐 흐르는 옥천에 다녀왔습니다. 산수가 빚어내는 비경이 너무나 훌륭하더군요. 영화 개봉을 맞아 백반기행을 한번 더 찾아준 가수 겸 배우 한승연 씨와 함께한 옥천 기행. 꿈엔들 잊힐까 싶은 즐거운 나들이였습니다. 금강하면 풍경도 아름답지만 민물고기도 유명한데요. 우리나라 모든 도 중 충청북도만 바다와 인접하지 않았다는 사실 알고 계셨나요? 그래서 민물고기 요리가 발달했다더군요. 특히 작은 물고기를 팬에 빙 둘러 튀긴 ‘도리뱅뱅’이 유명한데요. 바삭하면서도 고소한 식감이 일품입니다. 거기에 메기와 동자개로만 끓인 진한 매운탕까지 더하면 남부러울 것 없는 옥천의 만찬이 완성됩니다. 고즈넉한 옥천 시내 한가운데 유독 사람이 많은 집이 있습니다. 45년째 옥천 시민들의 사랑을 받고 있다는 분식집, 메뉴는 뜻밖의 ‘물쫄면’인데요. 비비는 쫄면이 아닌 멸치육수를 부은 국수 같은 쫄면이더군요. 멸치를 2년 숙성시켜 진한 국물 맛을 내고 쫄면도 가게에서 늘 자가제면 하신다고 하니 왜 이 댁이 인기가 많은지 알겠더군요. 초복이 다가오면서 몸보신 거리를 찾게 되는데요. 옥천에 ‘옻 특구’가 발달해 있다니 아무래도 옻닭을 맛봐야겠지요. 요즘 옻은 알레르기 성분이 다 제거되어서 나온대서 걱정없이 맛볼 수 있었는데요. 이 댁은 작두콩, 삼백초, 옻 딱 세 가지만 넣고 육수와 닭을 삶아 깔끔한 맛이 일품이더군요. 반찬도 직접 키우시거나 이웃들이 재배한 것들로만 만들어 신선한 맛이 입안 그득입니다. 한번 찾은 사람들이 왜 옥천을 다시 찾고 싶어하는지 절절히 깨달은 멋진 기행이었습니다.

=== EP 208 ===
title: 맛의 열린음악회! 이대·신촌 서대문구밥상
region: 서울특별시 서대문구
air_date: 2023-07-21
body_text_len: 1374
&lt;맛의 열린음악회 ! 이대 · 신촌 서대문구밥상&gt; 청춘의 시절이 그리워질 때면 제가 가끔 찾아가는 곳이 있습니다 여수에서 올라와 하숙을 하던 서대문구죠 이화여대와 연세대 등 전국에서 내로라하는 명문 대학들이 모인 이곳에 보석처럼 숨은 맛집들도 꽤 많이 있거든요 그래서 오늘은 이화여대를 졸업하신 국민 아나운서 황수경씨와 함께 젊음의 추억을 되찾으러 서대문구 탐방을 해볼까 합니다 ! 이화여대 후문 근방에 대학교수님들 입소문 타고 맛집을 등극한 신흥강자가 있다는 소문을 들었죠 오픈 1 년 반 만에 그야말로 메가 히트를 기록했다는데 그 주인공이 바로 ' 연잎밥정식 ' 이랍니다 연잎 차부터 연근과 찹쌀을 갈아 만든 에피타이저 연근찹쌀죽 , 버섯향 가득한 표고버섯 엿장조림에 반할 때즘 연잎밥이 등장하는데 고명이 7 종류나 올라갔습니다 보통 연잎밥에 나오는 찰밥은 호불호가 있길 마련인데 다른 곡물들과 섞어서 균형 잡힌 찰기가 제 입맛에도 딱이었는데 아나운서계 소식좌라는 황수경 씨도 밥상을 싹 ~ 비우셨으니 그 맛은 증명이 됐지요 참고로 예약을 하지 않으면 먹기 쉽지 않다니 꼭 참고하셔야 합니다 제가 하숙을 했던 신촌은 여전히 청춘들이 가득하니 왠지 모르게 설레기까지 하더군요 이곳에서 1995 년부터 낙지 전문점으로 대학생들에게 인기가 있다고 하여 찾았습니다 기본 메뉴인 ' 낙지찜 ' 을 시켰는데 세상에 ... 황수경씨 표현을 빌리자면 세숫대야 크기의 홍합탕이 무한리필 거기에 프라이팬 꽉 채운 부추전까지가 기본 상차림입니다 서비스지만 맛도 수준급이더군요 이 맛에 취할 때쯤 낙지 비린내 잡을 레몬 맛술에 즉석 양념을 만들어 낙지를 딱 2 분간만 볶아내 주시는데 낙지의 식감이 탱글탱글하니 멋지더군요 매일 아침 낙지를 150 마리 공수해 손질해 낸다고 하시니 이렇게 맛이 좋을 수 밖에요 도심 한복판 대학가이기에 만날 수 있는 인심 넘치는 한상 ! 이 집 오기 전엔 전날부터 배를 비우고 와야겠습니다 해산물을 먹었으니 마지막은 육고기로 만찬을 즐겨야지요 신촌에서 고기 장사만 23 년 한 집이라는데 이 집은 신기하게도 뼈삼겹살을 하루 25 인분 한정 판매하더군요 갈빗살 주변 고기들은 마블링이 고루 퍼져있는 이점을 활용하신 건데 사실 이 집의 핵심은 타이머입니다 불판의 온도와 고기 두께에 따라 시간은 조금씩 달라지는데 오늘은 앞 , 뒷면 각각 2 분 그리고 측면 각각 1 분씩 구워내야 한다더군요 사장님께서 매의 눈으로 지켜보며 최상의 맛을 끌어내 주시는데 고기의 기름진 맛에 익숙지 않은 제가 한판을 순식간에 비웠습니다 국민 삼겹살의 혁명이랄까요 ? 식객 돼지고기 전쟁편을 했으면 할 정도로 순식간에 이 맛에 사로잡혔습니다 여기에 자투리 고기 넣은 7 분 돼지김치찌개까지 ! 이곳이야말로 파라다이스 ! 오늘 행복 충전 제대로 하고 갑니다

=== EP 212 ===
title: 여름 별식! 국수 밥상
region: None
air_date: 2023-08-18
body_text_len: 1538
&lt;212회 여름 별식! 국수 밥상&gt; 오늘은 백반기행 최초로 준비했습니다 무더위에 지친 입맛 살릴 여름 별식 ‘ 국수밥상 ’ 특집 ! 전국을 돌아다니며 엄선한 국수 탐방을 떠나볼까 하는데 함께 하실 분이 오늘 특집에 딱 맞는 면 박사시지요 일명 칼국수에 진심인 배우로 불리시는 배우 송진우 씨와 함께 동행하기로 했습니다 국수를 너무 좋아해서 직접 발로 뛰어 찾은 칼국수집 리스트도 가지고 계시더군요 든든한 짝꿍과 함께 찾은 오늘의 첫 목적지는 강원도 인제군입니다 예로부터 인제에선 메밀밭이 많아 막국수집이 많이 성행을 했었지요 그 중에서도 산골짜기에 위치한 30 년 된 막국수 노포를 찾았는데 제분부터 제면까지 직접 하시더군요 그래서 그런지 메밀의 구수함과 단맛이 기가 막힌 곳이었는데 육수가 독특합니다 직접 농사지어 김장하신 배추김치 국물로 육수를 내신다는데 양념이 세지 않아 시원하면서도 쌉싸름한 강원도 김치 특유의 맛이 잘 배어 막국수와도 잘 어울리더군요 여기에 단골분들이 추천해준 갓김치 조합도 좋았고 송진우 씨가 연신 감탄하며 먹은 ‘ 두부구이 ’ 도 예술입니다 척박한 강원도 땅에서 메밀과 함께 콩 농사를 많이 지어 두부구이를 시작하셨다는데 매일 새벽 4 시에 1 대 주인장이 직접 들기름을 넣어 두부를 만드신다더군요 하루 20 인분 한정 판매지만 꼭 맛보셔야 할 별미입니다 강원도 인제에서 다음 목적지로 떠난 곳은 속초입니다 ! 요즘 같은 휴가철에 인기 있는 장소지요 이곳에서 현지 분들부터 관광객들까지 꼭 찾는 곳이 있다고 하는데 무려 72 년의 역사를 가진 함흥냉면집이랍니다 함흥 출신의 1 대 주인장이 피란을 와 가게 문을 열었는데 고구마전분 100% 로 만들었지만 기계반죽 후 손반죽을 한 번 더 해 면이 굉장히 오독오독하니 씹는 맛이 좋더군요 송진우 씨도 이런 면은 처음 먹어봤다며 젓가락 5 번 만에 그릇을 비우셨지 뭡니까 ! 면이 불지 않도록 사골 육수에 간장을 넣어 졸인 짠육수로 코팅하고 12 시간 숙성시켜 달콤하게 무친 명태회 조합이 금상첨홥니다 그리고 이 집을 가신다면 아롱사태로 만든 ‘ 소고기수육 ’ 은 추천하고 싶더군요 짠육수에 살짝 담가 다진마늘에 주문 즉시 무쳐 내시는데 고기의 부드러운 식감과 간이 딱 맞아 냉면과도 참 잘 어울리는 것이 강력추천입니다 ! 마지막 국수밥상의 종착지는 서울의 동대문구입니다 동대문구에서도 오랜 역사를 자랑하는 경동시장을 찾았는데 이곳에 시장 상인분들이 입 모아 추천한 메뉴가 ‘ 안동국시 ’ 더군요 안동과 가까운 영주 출신의 1 대 주인장이 시작해 지금은 딸 부부가 운영을 하고있는데 한 자리에서만 벌써 40 년째랍니다 콩가루가 들어간 고소한 면과 속이 훤히 보이는 맑은 육수가 제법 잘 어우러집니다 그리고 이 집의 별미인 찰기장밥과 알배추쌈은 애피타이저로 주시는데 전통 안동 스타일을 그대로 이어 하고 계시더군요 40 년 단골분이 귀띔해주신 배추전도 인기인데 하루 동안 숙성시킨 밀가루 반죽에 지져낸 배추전이 쫄깃하니 맛이 인상적입니다 팔도를 돌아다니며 찾은 여름 국수밥상 속에 담긴 알찬 이야기까지 담기니 그 맛이 더 깊게 느껴진 오늘 ! 행복하게 잘 먹었습니다

=== EP 217 ===
title: 찬란하게 꽃피우다! 복된 진주 밥상
region: 경상남도 진주시
air_date: 2023-09-22
body_text_len: 1486
&lt;찬란하게 꽃피우다! 복된 진주 밥상&gt; ‘북평양 남진주’라는 말처럼 진주는 예부터 산과 바다의 물자가 모이고 사람이 모이는 번성한 고장입니다. 그만큼 맛의 내공도 깊죠. 찬란한 진주 밥상을 함께 할 분은 가만히 있어도 빛이 나는 스타, 배우 류현경 씹니다. 아역 배우로 데뷔해 벌써 28년째 다양한 작품에서 열연하고 계시죠. 류현경 씨와 처음으로 찾은 맛집은 바로, ‘진주의 상징’이라고 할 수 있는 진주육회비빔밥 맛집입니다. 조선시대 때는 한양의 정승들이 비빔밥 먹으러 천 리 길을 마다 않고 달려왔다죠. 대한민국 어디에 비빔밥 없는 곳 있겠냐만 진주비빔밥은 나름의 특징이 분명한 음식입니다. 진주전통비빔밥은 놋그릇에 쌀밥을 비롯해 까부라질 정도로 부드럽게 치댄 나물, 그리고 육회까지 올라, 한 송이의 꽃 같죠. 나물과 육회의 색감이 절묘하게 어우러져 ‘칠보화반’이라고도 부릅니다. 보기에만 조화로운 게 아니라 그 맛도 부드럽게 어우러져 목 넘김이 예술이랄까요~ 또 진주비빔밥 집에 으레 있는 석쇠구이도 육즙이 가득하고 식감이 부드러워 꿀떡꿀떡 넘어갑니다. 진주에 들러 이 맛을 안 본다면 분명 후회하실 겝니다. 지리산의 농산물과 남해의 수산물이 모이는 진주! 삼천포에서 산지 직송한 생물 돌게와 전복을 찬으로 내는 밥집이 있습니다. 그것도 1인분에 만 원 해물된장찌개에 말이죠. 그야말로 극강의 가성비로 진주 사람들 입맛을 사로잡았는데요. 메뉴판에는 떡 하니 해물된장찌개라 이름 붙어 있지만 돌게간장게장, 돌게 양념게장, 전복장, 새우장, 토하젓, 생선구이 등 쫙 깔리는 반찬에 먼저 눈길이 갑니다. 값이 저렴하기에 맛이 떨어지는 건 아닌지 우려했는데 제 걱정은 기우였습니다. 국산 생물 돌게와 전복만 사용하는 데다 15년 동안 장사하면서 연구한 노하우를 모두 담아 장을 끓여내니 그 감칠맛이 깊더이다. 또 밥상의 주인공인 해물된장찌개 역시 시원함을 극대화하기 위해 꽃게에 대구와 새우를 넣고 끓이는데요. ‘바지락, 전복, 오징어’를 갈아 육수에 넣기 때문에 국물 맛이 더 시원합니다. 가성비부터 맛까지 모두 만족할 만한 상입니다. 진주 기행의 마지막은 아귀 요리 만찬입니다. 남해와 동해에서 잡힌 생물 아귀를 공수해 사용하는 20년 전통의 식당. 아귀수육을 시키면 아귀탕은 서비스~ 게다가 수육에는 아귀 간과 위, 지느러미까지 세 가지 부위를 듬뿍 얹어 줍니다. 각각의 부위가 맛도 다르고 식감도 다른 게 매력적이더군요. 아귀수육에 내장을 듬뿍 얹어 낼 수 있는 건 생물 아귀를 직접 손질하기 때문입니다. 생물 아귀가 없으면 장사를 접을 정도로 원칙을 지켜 장사하는 주인장은 20년 전만 해도 아귀 손질에 능하지 못 했답니다. 지금은 완벽하게 아귀 간과 위를 분리하고 대가리, 날개, 꼬리 쪽을 분류해 각각 특성에 맞게 요리에 사용하는데요. 특히 아귀에서 유일하게 근육질 부위인 꼬리 쪽은 살점만 발라내 순살아귀찜을 만듭니다. 저는 치킨에만 순살이 있는 줄 알았더니 아귀찜에도 순살이 있더군요. 매콤하면서도 쫄깃한 순살이 기가 막힙니다.

=== EP 219 ===
title: 별그대? 맛그대! 대학로 신성 밥상
region: None
air_date: 2023-10-20
body_text_len: 1486
&lt;219회 별그대 ? 맛그대 ! 대학로 신성 밥상 &gt; 반짝이는 가을 햇살처럼 빛나는 청춘의 무대, 오늘은 대학로를 찾았습니다. 연극과 뮤지컬을 즐기려는 이들의 생동감이 전해진달까요? 자유와 젊음을 고스란히 품은 대학로에 아무래도 혼자서는 영 외롭겠지요. 다재다능 뮤지컬 스타, 배우 신성록 씨와 함께 가보렵니다. 대학로에서 극단 생활을 하며 청춘을 보냈다니 이만한 단짝이 없겠지요. 백반기행 5년 가까이 해왔지만, 이런 집은 처음입니다. 밥을 파는 꽃집이라지요. 40년 넘게 꽃집을 해오다가 7년 전부터 밥을 내기 시작했다는 이 댁, 꽃집에서 하는 밥이라 얕보긴 이릅니다. 남도 출신에다 종갓집 종부라는 특출만 손맛으로 동네에 모르는 사람이 없다지요. 주인장이 자신 있게 내놓은 수육두부김치의 압권은 딱 1년 된 묵은지더군요. 직접 손으로 찢어주는 그 맛이 대학로가 아니라 절 고향에 데려다 놓은듯 했습니다. 그리고 쌀쌀한 이 계절에 잘 어울리는 들깨수제비 주인장의 도타운 정을 닮은 되직한 국물이 속을 따끈하게 해주더군요. 보디빌더 남편의 도움으로 찰지게 반죽이 된 수제비는 어찌나 얇게 떴는지 속 불편할 때 먹어도 그만일 정도였지요. 꾸밈없이 투박하지만 문득문득 생각나는 정 깊은 밥상이었습니다. 대학로에서 참 신기한 광경을 많이 봅니다. 이번엔 도심 한복판, 지붕 위에 장독대에서 장맛이 살아 숨쉬는 집을 만났습니다. 내 자식같은 청춘들의 입맛은 물론 건강한 걸 먹이고 싶었던 주인장은 애초부터 직접 띄운 청국장을 내왔답니다. 16년 간 연구에 연구를 거듭한 끝에, 완자 같은 청국장 덩어리를 낸 이 댁만의 청국장이 탄생했다지요. 신기한 모양새에, 직접 청국장 덩어리를 풀어 먹는 재미까지 있으니 젊은 세대들이 좋아하겠다 싶더군요. 청국장 특유의 퀴퀴한 냄새는 줄이고 콩 맛은 살린데 다가 푹 끓이지 않아 영양까지 실한 청국장이니 어딜 내놓아도 사랑받을 맛이었지요. 이 댁 돼지갈비찜도 직접 달인 조청과 과일청으로 뭉근한 단맛을 냈다니, 뭐든지 건강하게 먹이고픈 진정한 어머니의 마음 아닐는지요. 세상이 뒤집혀도 밤이면 생각나는 맛이 있습니다. 세대를 초월한 맛의 모래시계, 바로 통닭이지요. 그 맛 한 번 보기 위해 영업시간 전부터 줄 서서 찾는다는 한 장작구이통닭집. 만인이 사랑하는 닭껍질과 닭다리는 물론, 퍽퍽해서 먹기 힘들다는 닭가슴살도 부드럽다 소리가 나올 정도니, 장작구이통닭의 유토피아라 할만하지요. 이렇게 부드러운 통닭이 되기 위해선 염지 육수 하나에도 여러 재료를 넣고 끓여야 하는 각고의 정성이 필요하답니다. 무엇보다 화력이 센 참나무 장작으로 굽다 보니, 계속 화덕 앞을 지켜야 하는 주인장의 노력 역시 빼놓을 수 없는 비법이겠지요. 주인장의 연구로 태어난 또 하나의 진미, 매콤달콤하게 무쳐낸 이 댁 골뱅이무침을 닭가슴살과 함께 먹으니, 통닭 맛의 ‘신분상승’, 그야말로 날개를 달아주더군요. 다만 통닭이 맛있는 탓에 골뱅이무침과 먹을 통닭이 남아있지 않을 수 있으니 골뱅이무침은 미리미리 시키는 것을 추천합니다ㅎㅎ

=== EP 224 ===
title: 우리가 사랑한 백반! 강진 남도 밥상
region: 전라남도 강진군
air_date: 2023-12-01
body_text_len: 1857
&lt; 우리가 사랑한 백반 ! 강진 남도 밥상 &gt; 오늘은 저에게 참 의미 있는 곳을 찾았습니다 백반기행의 첫 시작을 연 백반의 천국 , 전라남도 강진입니다 드넓은 갯벌과 기름진 들판이 둘러싼 땅으로 예로부터 풍요로운 식재료와 남도의 손맛으로 맛깔난 백반이 유명하지요 4 년 만에 찾은 강진인 만큼 백반 특집으로 특별한 게스트와 함께하려 하는데요 영화 범죄도시 x OTT 드라마 카지노로 화제를 일으킨 강윤성 감독인데요 강진은 오늘 처음 오셨다니 제대로 맛 보여드릴 참입니다 바다 시장에서 갓 잡아 올린 수산물들이 가득한 마량항을 찾아왔습니다 좋은 해산물들은 서울로 다 간다지만 사실 그보다 더 싱싱한 녀석들은 산지에 있지요 그리고 물오른 해산물로 차려낸 바다 백반을 맛보기 위해 마량항 바로 앞에 위치한 가게를 찾았는데요 세상에 9 천 원짜리 백반 한 상에 10 종 반찬에 해산물이 가득합니다 남도식 반찬인 두부탕엔 홍합이 , 무나물엔 새우가 들어가 맛을 한층 더 업그레이드시켰지요 서울에선 주요리 급인 우럭이 쏨뱅이와 함께 잡어조림으로 나오니 강진의 클래스가 어느 정도인지 단박에 알 수 있지요 싱싱한 굴무침에 굴이 듬뿍 들어간 미역국까지 ! 재료도 재료지만 그 신선함을 지키기 위해 바닷물로 딱 3 번만 씻어 굴의 향까지 은은하게 느낄 수 있게 만든 것이 예술입니다 이 겨울이 가기 전 강진을 다시 찾아야 하는 이유를 찾았지요 드넓게 펼쳐진 강진만을 따라가다 어느새 강진읍에 도착했습니다 사람이 모이는 곳엔 음식이 발달하는 법 ! 이곳엔 좀 더 특별한 백반이 있다는데요 바로 &lt; 사찰 백반 &gt; 입니다 사찰 음식 1 세대 연구가로 불리는 홍승 스님이 직접 음식을 만들어 내는 곳인데 흔히들 절밥이라고 하면 맛이 없다고 생각을 하지만 제가 느낀 느낌은 격식 있는 레스토랑에서 맛보는 퓨전 한식 같달까요 ? 고기가 없어 아쉬움이 느껴진다는 분들도 계시겠지만 아마 드셔보시면 생각이 바뀔 겁니다 마치 고기를 씹는 듯한 쫄깃 담백한 표고버섯을 활용한 표고버섯 탕수 , 가지를 부쳐 새싹을 말아낸 가지새싹말이 , 수삼샐러리냉채 , 뿌리채소를 활용한 우엉잡채 등 정갈한 요리들이 나오는데 사실 하나하나 재료를 살펴보면 채식하는 사찰에서 영양까지 고려한 재료의 궁합이 지혜롭게 숨겨져 있더군요 . 참 , 사찰 백반은 코스로 나오기 때문에 마지막 하이라이트가 남아있으니 배를 살짝 남겨놓으셔야 할 겁니다 마늘과 젓갈 대신 갓 , 청각으로 맛을 낸 사찰식 김치와 오신채와 인공조미료 없이 오롯이 자연 본연의 맛을 살려낸 반찬 7 종에 밥과 국이 사찰 음식의 새로운 맛을 선사하거든요 사실 웰빙 음식이란 게 따로 있는 게 아니지요 손에서 손으로 내려온 유구한 역사를 이어 온 사찰 백반이야말로 현대인이 찾는 건강식의 원조 아니겠습니까 ? 잠시 속세에서 벗어나 담백하고 깔끔한 맛을 봤다면 백반특집의 화룡점정으로 33 년의 업력을 가진 &lt; 시장백반 &gt; 을 맛볼까 합니다 원래 분식집을 하던 집인데 택시 기사들의 끼니를 챙겨주면서 백반집으로 거듭난 곳인데 강진 토박이들 사이에선 유명한 맛집이라고 하더군요 메뉴판은 ‘ 식사 ’ 8 천 원이 끝인데 세상에나 밥상을 받고 까무러칠 뻔했습니다 반찬만 21 종이 상을 가득 채우지 뭡니까 ! 평소에는 식판에 담아서 주시는데 오늘은 특별히 서울에서 귀한 손님이신 감독님도 오셨다고 그릇에 담아주시긴 했지만 21 가지 각종 나물 , 김치 반찬에 남도 별미인 토하젓과 게를 갈아 만든 게장은 별도 ! 여기에 쌀보리로 지은 보리밥과 엉겅퀴 넣은 엉겅퀴국까지 주십니다 36 살에 남편을 일찍 여의고 백반 장사로 홀로 세 자녀를 키워왔다는 주인장의 이야기를 들으니 어머니의 마음이 담긴 이 밥상이 달리 느껴지더군요 오늘 오랜만에 가슴 한편에 묻어두었던 그리운 밥상을 만났습니다

=== EP 227 ===
title: 따뜻하다! 성탄 나눔 밥상
region: None
air_date: 2023-12-22
body_text_len: 953
&lt;227회 따뜻하다! 성탄 나눔 밥상&gt; 동장군이 위세가 매서운 요즘입니다. 온기가 절실해지는 이때, 때마침 성탄절이 코앞으로 다가왔네요. 올해 크리스마스에는 사회를 뜨끈하게 데운 화제의 인물들과 함께 마음마저 배부른 '나눔 밥상'을 만나고 왔습니다. 최근 한 제약회사가 새로 개발한 약을 무상으로 공급하기로 했다는 훈훈한 소식이 전해졌지요. 그 회사의 CEO, 조욱제 사장과 함께 한 끼 나누는 기회를 얻게 됐습니다. 일주일에 한두 번은 꼭 간다는 조욱제 사장의 단골집, 시린 바닷바람에도 외려 기지개를 활짝 켠 제 고향 바다가 생각나더군요. 남도에서나 볼 법한 반찬들과 갯내 가득한 참꼬막찜과 매생이, 반가운 생선 양태구이까지- 서울 한복판에서 남도 바다의 축소판을 맛봤달까요? 이번 겨울나기는 이걸로 족할 성싶습니다 정겨운 정릉 시장 속 오랜 건물 2층에는 소문난 김치찌개 집이 있습니다. 저렴한 가격 뒤에 나눔이 가장 인상적인 밥집이지요. 이 집 사장이 무려 신부님입니다. 앞치마를 두른 신부는 처음인지라 사연이 무척이나 궁금하더군요. 주머니 사정 가벼운 청년들의 현실을 알곤 우여곡절 끝에 열었다는 3천 원 김치찌개 집. 그럼에도 "저렴한 식당이 아닌 맛있는 식당이 되고 싶다"는 이문수 신부의 마음은 맛있는 위로와 응원이 아닐지요. 물론 한 끼의 행복이 필요한 누구든 환영이라고 하니 참 눈이 오면 더 활기찬 땅, 추억을 나누는 밥상을 만나러 홍천에 갔습니다. 정겨운 홍천 시장 안 익숙하고도 구수한 냄새에 이끌려 들어간 곳, 팥죽집입니다. 동지께 마을 곳곳 팥 쑤는 냄새가 진동하기도 했지요. 어쩐지 어머니가 끓여주던 팥죽이 그리워진다고 했더니, 추운 겨울을 달래주는 이 귀한 팥죽이 어찌 맛이 없겠습니까? 8남매 먹일 걱정뿐이던 어머니의 팥칼국수와 고들빼기김치가 생각나는 한 상. 역시 세상 모든 음식은 어머니의 또 다른 이름인 듯합니다. 오늘 분에 넘치는 성탄 선물을 받았네요.

=== EP 230 ===
title: 겨울방학 특집! 양주 나들이 밥상
region: 경기도 양주시
air_date: 2024-01-12
body_text_len: 1565
&lt;230회 겨울방학 특집! 양주 나들이 밥상&gt; 지난주 초대형 스타의 등장으로 백반기행이 화제의 중심이었죠 ?! 3 년 만의 백반기행을 통해 브라운관의 컴백한 배우 주진모 씨가 그 주인공 ! 평소 보지 못했던 그의 반전 매력에 푹 ~ 빠진 분들이 많더군요 그래서 잘생겼다 ~! 대구 나들이 밥상 특별편을 준비해 봤습니다 ! 이번엔 대구에서 아는 사람들은 다 안다는 백반 맛집을 찾아봤는데요 단돈 만 원에 육해공을 다 ~ 아우른다는 곳이라 해서 가봤는데 역시나 주문과 동시에 백반을 장식할 주역들이 15 가지에 달하는데 푸짐하게 쌓이는 것이 주인장의 인심이 돋보이더군요 ! 어디 이뿐인가요 . 맛에서도 주인장의 공력이 느껴지는 것이 하나하나 모든 음식이 밥도둑 반찬들이었습니다 . 이곳에서 나오는 모든 음식은 17 년째 주인장 내외가 매일 직접 만드는 것들이라는데요 어찌나 정성스러운지 시골 할머니 댁에서나 맛볼법한 추억의 맛이었습니다 특히나 저는 뇌리를 때리는 진한 물김치와 수수와 찹쌀을 섞어 만들었다는 수수부꾸미는 쫄깃한 식감에 수수의 달달함이 잘 어우러져 천상의 맛이더군요 대구에서 아주 알차고 만족스러운 한 끼를 잘 ~ 대접받았습니다 대구를 이어 저와 함께 양주를 함께할 게스트는 바로 원조 꽃미남 배우 임채무 씨와 그를 똑 닮은 귀여운 외손자 심지원 군 ! 그리고 우리 집 말썽꾸러기 두 손자 녀석 허민 X 허윤과 함께해봤습니다 . 이번 편은 제가 아이들 겨울방학을 맞아 야심 차게 준비한 기획이었는데요 과거와 달리 요즘 아이들은 놀거리가 부족한지 방학이면 컴퓨터나 휴대전화를 붙들고 게임만 하는 것이 안타깝더군요 ! 그래서 임채무 씨와 손을 잡고 손자들을 위한 양주 나들이 나서봤습니다 아이들과 함께 찾은 첫 번째 집은 맛 좋기로 소문난 손두부 맛집이었습니다 두부 맛 좋은 거야 다들 아는 사실이지만 , 아이들 입맛에도 괜찮을지 걱정이었는데요 괜한 걱정이더군요 ~! 아이들 입맛에도 저희 입맛에도 손색없는 두부였습니다 심지어 나물 반찬이 6 가지나 나오는데 제 취향이더군요 ! 보리밥에 슥 ~ 슥 ~ 이것만으로도 밥 한 공기가 뚝딱이었습니다 ! 이토록 순수한 맛이 또 있을까요 ? 아이들이 백반기행을 찾아준 만큼 저도 특별히 아이들을 위한 특별코스를 찾아봤는데요 꿈과 희망의 나라로 유명한 양주 명소를 찾아봤습니다 배불리 먹은 밥 보람차게 뛰어노는 모습에 절로 웃음이 지어질 정도였습니다 양주의 마지막 코스는 아이들도 좋아하는 고기 메뉴로 정해봤습니다 ! 하지만 제가 누굽니까 ? 흔하디흔한 돼지고기 소고기가 아닌 참나무 장작에 직접 구운 오리고기 맛집을 찾아봤는데요 노릇노릇 구워지는 고기만 봐도 아이들 얼굴에 웃음꽃이 피더군요 이곳은 주문과 동시에 주인장 부자가 오리고기를 직접 구워 80~90% 초벌이 된 상태로 내어주셨는데요 덕분에 가장 맛있는 상태로 손쉽게 먹을 수 있는 것이 장점이죠 또 1 대 주인장이 직접 개발한 불판 수레에 둔 상태로 고기를 먹을 수 있어 더욱 맛있더군요 어찌나 맛이 좋은지 막둥이의 반찬 투정도 싹 사라졌습니다 별다른 양념 없이 오로지 왕소금으로만 맛을 낸 참나무장작구이 오리고기 ! 말이 필요 없는 양주 오리고기의 진수를 맛보고 왔습니다 !

=== EP 231 ===
title: 겨울방학 특집! 양주 나들이 밥상 2
region: 경기도 양주시
air_date: 2024-01-19
body_text_len: 1612
&lt;230회 겨울방학 특집! 양주 나들이 밥상&gt; 백반기행도 벌써 6년째, 한 번쯤은 눈에 넣어도 안 아픈 제 손주 녀석들과 함께 백반 나들이를 떠나고 싶었지요 마침 겨울방학도 됐겠다, 소풍이라도 가듯 손자들 역시 무척 들떠하더군요. 아이들을 사랑하는 배우로 알려진 임채무 씨와 임채무 씨 손자까지 나들이에 가세했습니다. 아이들은 새로운 친구까지 만났으니 더 신날 수밖에요 산등성이 굽이진 양주에서 가족끼리 한 상 푸짐하게 즐길 나들이 백반집에 다녀왔습니다. 세대가 다르면 서로 다른 입맛을 가진 남녀노소 모두 다 만족할 밥상이 어디 쉬울까요. 그런데 아이들이 반길 제육볶음, 조기구이 같은 요리부터 어른들 취향에 딱 맞는 궁채, 장녹 등 산나물까지 한 상 가득 푸짐하게 차려내는 밥상이 양주에 있었습니다. 특히 생전 처음 보는 냉이된장찌개를 먹고 눈을 동그랗게 뜨며 한 술 두 술 계속 떠먹는 아이들을 보니 아주 뿌듯하더군요. 그리고 내륙산간에서 맛본 간장게장 맛의 절정, 어른들의 맛일 줄만 알았던 게딱지 비빔밥 역시 애들 입맛을 제대로 홀려버렸지요. 치킨, 피자에 익숙한 아이들에게 드넓은 맛의 세계를 보여주고팠던 이번 나들이에 딱 맞는 식탁이랄까요? 양주와 지척인 의정부로 향했습니다 이번 나들이에 함께한 게스트 배우 임채무 씨의 단골집을 찾았지요. 같이 간 임채무 씨 손자가 앞장서는 걸 보니 한두 번 간 집이 아니다 싶더군요. 훈연향을 따라 큰 바비큐 그릴이 맞이하는 내부로 들어서니 마치 해외의 어느 식당에 온 것 같은 기분이었지요. 식당 안 풍경보다 더 이국적인 것이 바로 이 댁 통 갈비 바비큐였는데요. 이름부터 낯선 '아사도', 즉 아르헨티나식 바비큐였습니다. 목축업이 발달한 아르헨티나 목동(가우초)들의 음식에서 유래했다는 아사도는 큰 덩어리의 고기를 소금만으로 양념해 2시간 이상 장시간 동안 훈연하는 아르헨트나 전통 요리지요. 우연히 아사도 맛에 매료된 뒤 아르헨티나를 오가며 연구를 거듭한 이 댁 주인장은 12년 전 한국에 아사도 전문점을 열었답니다. 다른 양념 없이 오로지 아르헨티나 암염으로 간을 한 뒤 전기 오븐과 숯불 그릴에 3시간 이상 구워낸 통 갈비 바비큐는 육즙이 풍부하고 육향이 진해 고기 본연의 맛을 극대화한 맛이더군요. 이에 아르헨티나의 국민 소스, 새콤한 치미추리소스까지 곁들이니 고기 풍기가 한층 배가되었죠. 가히 바비큐의 신대륙을 발견했다 할만했던 만찬이었습니다. 동장군의 기세에 기력 챙기기 어려운 겨울철, 이맘때쯤 아른아른한 겨울 보양식을 만나러 따뜻한 남쪽 섬 거제를 찾았는데요. 겨울 바다의 기운을 응축한 바다의 우유, 굴입니다. 굴하면 으레 생굴만 떠올리지만 오늘은 생굴부터 굴구이, 굴국밥까지 굴 맛 이모저모를 다양하게 즐겼지요. 거제 바다에서 굴 양식장을 직접 운영하는 주인장 내외가 내는 신선한 생굴 맛이야 말해 무엇할까요? 그래도 이 댁 굴구이는 철판 위에 다시 철판을 얹어 굴찜 마냥 익혀 먹는 게 독특했는데, 굴향은 고스란히 지키면서도 물기를 머금어 촉촉한 우윳빛 살결이 아주 일품이더군요. 굴 특유의 시원함과 감칠맛이 스며든 굴국밥은 또 얼마나 든든했는지요. 칼바람에 지친 몸을 노곤하게 풀어주는 뜨끈한 휴식이나 다름없었습니다. 머나먼 거제에 오길 잘했습니다. 겨울 보약, 굴을 제대로 맛봤으니 말이죠.

=== EP 236 ===
title: 味남이시네요 향기로운 영월 밥상
region: 강원특별자치도 영월군
air_date: 2024-02-23
body_text_len: 1279
&lt;味남이시네요 향기로운 영월 밥상&gt; 겨울의 막바지 , 단종이 수양대군에게 왕위를 빼앗기고 유배를 갔던 애달픈 사연이 있는 곳 영월의 청령포를 찾았습니다 . 슬픈 사연과 달리 아름다운 풍경에 빠져 넋을 잃고 있던 그때 왕의 환생이라고 해도 믿을법한 아름다운 배우 장근석 씨를 만났습니다 . 강원도의 산과 계곡 사이를 굽이쳐 흐르는 동강을 따라 걷다 보니 산속에 외로이 홀로 있는 한옥이 한 채 눈길을 사로잡습니다 . 손맛 좋은 자매가 의기투합해 간판 내건 지 햇수로 3 년 된 곳이지만, 이미 입소문 제대로 난 영월의 맛집이라더군요 소문난 집에 먹을 것 없다는 말도 다 옛말 . 강원도가 고향이지만 , 시집을 전라도로 간 동생 덕에 탄생한 하얀 어리굴젓이 제 입맛엔 딱입니다 특히 이곳의 ‘ 묵은지 ’ 는 군내가 오래도록 입속에 맴도는 것이 쉬이 잊혀지지 않을 맛이더군요 . 제대로 발효된 것이 딱 제 스타일입니다. 어린 시절 친정어머니께 전수 받은 방법을 고수하며 만든다는 묵은지는 닭볶음탕에 포기째 들어가 없어선 안 될 맛의 핵심이 됩니다 . 음식은 기억이라더니 제대로 뇌리에 박혀 잊히지 않을 한 상을 만났습니다. 정월대보름 때쯤이면 시골 마을에서는 건강과 마을의 평안을 위해 다양한 행사들이 이루어진다죠 ? 백반기행 5 년 차 처음으로 마을 잔치에 참여해보기로 했습니다 . 윷을 손에 쥐어본 것이 언제인지 … 주민들 덕분에 저희까지 귀한 경험을 할 수 있는 시간이었죠 또 재미있는 건 이곳 마을에서 손재주 좋은 분들을 두고 마을에서 인정한 ‘ 명인 ’ 이라 부릅니다 . 덕분에 명인들이 만든 나물부터 김치 , 오곡밥 , 두부까지 ! 제대로 된 정월대보름 밥상을 맛볼 수 있었습니다 . 그 맛은 … 말해 뭐합니까 ? 맛 , 향 , 공기까지 완벽 그 자체 ! 겨울밤만 되면 울려 퍼지던 추억의 소리가 있죠 ? “ 메밀 ~ 묵 !” 특히 아시아 프린스 장근석 씨의 힐링푸드도 바로 메밀이라더군요 ! 그래서 제대로 된 메밀의 맛을 보여주고자 강원도에서 메밀묵 하면 빼놓을 수 없다는 곳을 찾았습니다 . 특히 이곳은 친정어머니에게 배워 딸이 30 년째 이어오고 있는 곳이라죠. 과거 메밀이 흔하던 시절에야 쉽게 먹을 수 있던 음식이라지만 지금은 만드는 과정이 번거로워 쉬이 맛볼 수 없는 음식이 된 지도 오래입니다 . 근데 이곳의 메밀묵은 정말 진 ~ 한 향이 느껴지는 것이 바로 합격점입니다 . 정말 순도 100% 의 메밀의 향이 제대로 느껴지더군요. 특히나 아시아 프린스 장근석 씨도 메밀향에 푹 빠진 듯했습니다 . 강원도 영월의 매력을 제대로 느낄 수 있는 맛이었달까요 ?

=== EP 251 ===
title: 맛의 정글! 김병만의 동두천 밥상
region: 경기도 동두천시
air_date: 2024-06-09
body_text_len: 1032
&lt;251회 맛의 정글 ! 김병만의 동두천 밥상 &gt; 초여름의 정취를 몸소 느끼려면 산만 한 곳이 없죠 . 6 개의 산으로 둘러싸인 도시 , 동두천을 찾았습니다 . 이번 동두천 밥상은 키는 작아도 에너지가 하늘보다 높은 사나이 김병만 씨와 함께했습니다 . 동네마다 가까운 산이 있는 동두천 . 이곳에는 봄마다 산에 올라가 뜯은 쑥으로 칼국수 반죽을 하는 주인장이 있습니다 . 쑥만 손으로 뜯는 게 아닙니다 . 반죽도 1 시간 넘게 손으로 하고요 , 썰기 역시 손으로 직접 합니다 . 기계로 만들면 그 맛이 안 난다는 손님들의 성화와 주인장의 철학이 버무려져 완성한 맛이라죠 . 칼국수 안에는 홍합과 바지락 , 잔새우 , 잔멸치가 듬뿍 들어가 있는데요 . 그 시원한 국물 맛이 일품이었습니다 . 손반죽한 칼국수뿐 아니라 진한 콩국물에 넣은 냉콩칼국수도 환상적인 맛이니 꼭 드셔보십시오 ! 6.25 전쟁 이후 평양냉면집이 많이 자리 잡았다는 동두천 . 이곳에 72 년 전통 평양냉면을 만드는 주인장이 있었습니다 . 아직도 1 대 사장님이 사용하던 메뉴판을 사용하는 이곳에선 음식 역시 1 대와 동일한 방식으로 만든다는데요 . 물이 많게 담근 이북식 김치에 숙성시키는 통무는 고명으로 올라가고요 . 매일같이 담그는 동치미 국물은 여전히 고기 육수와 섞어 평양냉면 국물이 됩니다 . 이름은 편육이지만 수육처럼 나오는 돼지고기편육과 돼지고기계자무침도 백미이니 올여름이 가기 전 , 이 맛을 꼭 즐겨보시길 바랍니다 55 년간 단골들의 마음을 사로잡은 돼지갈비가 있습니다 . 얼마나 특별한 맛인지는 먹어봐야 아실 겁니다 . 이곳에 돼지갈비는 간장이 아닌 고추장 양념을 토대로 만드는데요 . 맵지 않고 적당히 당기는 그 맛이 일품이더군요 . 맛만 최고가 아닙니다 , 사장님의 대를 이은 인심 역시 최고였습니다 . 주먹 크기에 맞춰 내오는 고추장돼지갈비의 양이 1 인 300g 이 넘었으니까요 . 든든히 먹고 , 열심히 일하자는 1 대 사장님의 철학이 마음마저 든든하게 만드는 곳이었습니다 단골들도 줄을 선다는 가게이니 , 줄 설 각오는 하고 가시길 !

=== EP 252 ===
title: 시원시원하다! 이상엽 삼척 밥상
region: 강원특별자치도 삼척시
air_date: 2024-06-16
body_text_len: 1310
&lt; 252회 시원시원하다! 이상엽 삼척 밥상&gt; 동해의 숨은 보석 , 삼척을 찾았습니다 . 오늘은 올해 3 월 새신랑이 된 이상엽 씨가 함께 했는데요 이상엽 씨를 흔히 현실에 있을 것 같지만 절대 없는 이상형이라는데 여름 바다처럼 시원시원한 웃음을 보니 그 말이 이해가 가더군요 . 그런데 아직까지 신혼여행을 못 갔다죠 ? 그래서 특별히 더 완벽한 밥상을 준비했습니다 . 이상엽 씨에게 삼척의 맛을 제대로 소개하기 위해 찾은 첫 집은 곰치국과 가자미회를 맛볼 수 있는 32 년 된 식당입니다 . 삼척 토박이인 주인장이 직접 어판장에서 경매를 통해 동해안의 좋은 생선들을 가져오는 곳으로 유명하더군요 . 그래서인지 살아 있는 곰치를 수매해 직접 손질하여 보관하고 있었고 , 주문 즉시 잡아 썰어주는 가자미회도 윤기부터가 남달랐습니다 . 특히 삼척의 향토 음식인 곰치국은 시어머니 때부터 내려온 묵은지의 비기로 끓여 그 맛이 칼칼하고 개운했습니다 . 이 한 그릇이면 삼복더위도 이겨낼 것 같은 아주 시원시원한 맛이었습니다 . 지금까지 방송에 한 번도 나오지 않은 삼척에 꼭꼭 숨겨 놓은 식당을 찾았습니다 . 그런데 알고 보니 믿고 먹는 공무원 맛집이랍니다 . 아니나 다를까 현지인들로 문전성시를 이루고 있더군요 . 그런데 칼국수 집 메뉴판이 참 특이합니다 . 오잉 ? 오징어볶음이 ?! 주인장이 하도 오징어 자랑을 하여 맛을 보니 어찌나 포동포동하고 쫄깃한지 의아해했던 마음이 우와 ~ 한 맛으로 감동을 선사하더군요 . 특히 제가 밥을 다 비벼 먹을 정도로 구수한 양념이 참 일품이었습니다 . 그리고 이 집의 대표메뉴 칼국수도 맛보았는데 , 매일 4 시간 동안 황태를 우려 만든다는 육수는 더할 나위 없이 깔끔했고 , 콩가루를 넣은 칼국수면은 후루룩 ~ 후루룩 넘어갈 정도로 부드럽더군요 . 게다가 직접 담근 무생채와 배추겉절이까지 내어주는 칼국수가 단돈 7 천 원이라니 이런 호사가 또 있을까요 ? 잘 건진 해산물 하나 , 열 음식 부럽지 않다 !! 마지막 집은 삼척 바다를 통째로 담은 숙성회 세트가 나오는 식당입니다 . 주인장이 머구리와 해녀에게 직접 공수한 자연산 멍게를 비롯해 생전복 , 생가리비 등 바다향을 한껏 머금은 해산물이 엄청 싱싱해서 젓가락질을 멈추지 못할 정도였고요 , 특히 주인장이 어깨너머로 배웠다는 숙성회는 쫄깃함을 넘어 쫜득한 식감이 들었고 , 달디단 맛이 올라와서 감탄이 절로 나더군요 . 그리고 이 집에 가면 꼭 마지막에 주문해야 할 게 있다죠 ? 라면인지 해물탕인지 구별이 안 될 정도로 해산물이 푸짐하게 들어간 해물탕 라면입니다 . 올여름 , 다가오는 무더위를 날려버리고 싶다면 삼척이 제격입니다 .

=== EP 253 ===
title: 온주완과 함께하는 섬섬여수 섬 밥상
region: 전라남도 여수시
air_date: 2024-06-23
body_text_len: 1433
&lt;253회 온주완과 함께하는 섬섬여수 섬 밥상&gt; 요즘처럼 떠나기 좋은 나날이 이어지고 좋은 날들이 이어지면 왠지 모르게 돌아가고 싶은 그곳, 문득 여수가 떠오르는 날이 많아집니다 이번에는 여수에서도 자주 가지 못해 유난히 그리운 여수 섬으로 기행을 떠나보려 합니다. 파도처럼 청량한 미소를 가진 온주완 씨와 함께 가니 어떤 섬 이야기를 듣게 될지 더욱 기대가 되더군요. 여수 돌산에서 배로 25분이면 닿는 천혜의 섬, 금오도 금오도의 끝자락 작은 섬마을에 닿으면 아낙들이 딴 갯것들로 섬 밥상을 차리는 식당이 있습니다. “섬에 오셨으니, 섬에서 난 걸로 드쇼잉” 주인장의 투박한 남도 말씨와는 달리 거북손부터 갖가지 해조류 등 거친 파도를 헤치고 따온 귀한 갯것들이 주인장의 정성스럽기 그지 없는 마음을 대신 전해주는 듯 하더군요. 특히 이 댁에서 맛본 가사리국은 특유의 시원함은 물론 꼬들꼬들한 식감까지 더해지니 섬이 더욱 아름다워 보인달까요? 섬 백반 한 상에, 맛과 정 그리고 섬 하나가 고스란히 담겼습니다. 80년 넘게 금오도에 산 토박이와 그 딸이 살고 있는 섬마을 식당을 찾았습니다. 금오도에 사람이 많던 시절엔 하숙도 쳤다는 식당 내부는 벽이며, 창문이며 옛날 90년대 가정집 그 자체더군요. 추억이 물씬 느껴지는 이 댁에서 특히나 자신 있게 선보여 준 건 자그마치 61년 된 종균으로 만든 막걸리식초였습니다. 묵직하고 깊은 신맛으로 여수의 별미인 서대회무침을 이 댁에서 맛볼 수 있었죠. 역시나 서대회와 막걸리식초의 만남은 실망시키는 법이 없더군요. 게다가 61년 동안 지켜온 맛이라니 남다를 수 밖에요. 팔순의 주인장이 유일하게 내놓는 탕거리, 쏨뱅이맑은탕도 맛봤습니다. 생선이라면 질리도록 먹어본 섬 토박이에게 비린내 없이 깔끔한 맛 자랑하는 으뜸 생선이 바로 이 쏨뱅이라더군요. 말마따나 두툼한 쏨뱅이 살 한 점과 억센 뼈에서 나온 개운한 국물을 들이켜니 여수 내륙과 또 다른 섬의 맛을 비로소 확연히 알게 됐달까요 여수에서도 ‘갯장어 하면 경도, 경도하면 갯장어’ 이른 바 갯장어의 섬이라 불리는 곳이 바로 ‘경도’입니다. 여름이 다가오는 이때, 갯장어를 안 먹을 수 없지요. 설레는 마음으로 경도를 찾았습니다. 예전엔 전량 일본 수출되는 통에 맛보기 힘들었지만 요즘은 여름 보양식으로 갯장어를 찾는 이들이 많아졌답니다. 우선 갯장어회는 보들보들한 갯장어살과 살짝씩 씹히는 잔가시가 고소한 맛이 신묘한 조화를 이룬달까요? 뒤이어 나온 갯장어샤부샤부는 칼질부터 눈길을 사로 잡더군요. 껍질에 닿을랑 말랑, 껍질과 살집 사이에 잔가시를 끊어내면서도 딱 샤부샤부 해 먹기 좋게 잘린 모양이 가히 예술작품이래도 과언이 아니죠. 장어 뼈를 우린 육수에 7초 내외로 단시간에 익히면 하얀 수국처럼 복슬복슬하게 솟아오른 갯장어 속살이 입안에선 사르르 녹아버리더군요. 바야흐로 여름, 더위 물리치는 여름의 섬맛을 제대로 맛본 한 상이었습니다.

